[음악: '조립식 가족' 주제곡]
[잔잔한 음악]
엄마 다녀갔던 거 왜 말 안 했어?
생각할 게 좀 있었어
생각? 무슨 생각?
엄마가 헤어지라고 하면
'진짜 헤어져야 되겠구나'
뭐, 그런 생각?
아니?
내가 드라마를 좀 더 많이 봤었어야 돼
막 돈봉투 딱, 물세례 팍 이런 거는
(주원) 드라마에서 본 것처럼
딱 대처할 수 있을 줄 알았는데
아줌마가 말씀하시는데
한마디도 못 했어
엄마가 심하게 말했어?
(주원) 응
우리 이거
사랑하는 거 아니라고
뭐?
(주원) 내가 밤새 얼마나 후회했는데
지금이라도 서울 가서 말씀드릴까?
내가 너무너무 너무 사랑한다고
그러니까
그렇게 대답을 안 했었단 말이지?
[익살스러운 효과음]
(주원) 응?
아, 아, 그래서 내가
큰 깨달음 있다 했잖아
사랑해
사랑한다고, 응? 사랑한다니까
사랑해, 어?
아, 사랑해, 김산하, 사랑해, 어?
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(정재) 어서 오세요
앉아
네
[정재의 옅은 한숨]
(산하) 허락해 주실 때까지
기다리겠다고 했는데
진짜 기다릴 수가 없어서 왔어요
그래, 해 봐
[꽉 쥐는 소리]
주원이가 계속
잘 웃고
잘 먹고
행복하게 해 주고 싶습니다
10년 전에 해동 떠날 때
정말 아무 상처 없이
주원이한테 힘들다고
기대지 않아도 될 때
돌아오겠다고 다짐했었어요
매일 너무 보고 싶은데
아픈 걸 숨길 자신이 없어서
못 돌아왔어요
진짜 어른이 돼서
돌아오고 싶었어요
[차분한 음악]
그래서 10년을 참고
한 번도 안 온 거야?
네
근데 결국 못 참고
그냥 왔어요
(산하) 그리고 다시 주원이 만나서
여기 가족들이 있는 집에 와서
다 괜찮아졌어요
저 정말 주원이 걱정 안 시킬게요
저랑 주원이
남들처럼 평범하게 살게요
사람 사는 거 다 똑같아
(정재) 너희들이 남들하고 뭐가 달라
살면서 힘든 일
한번 안 겪는 사람들 어디 있어?
(산하) 힘들 때마다
무조건 주원이 편이 되겠습니다
앞으로
나는 네 편 안 들어 줘
네
너 아저씨 화나면 무서운 거 알지?
알죠
알면 됐어
(정재) 밥 먹었어?
아니요
국수 한 그릇 먹고 가
네
해동고 옆에 째깐한 농구 교실 있는데
그거 인수해가 할라꼬
농구 교실?
내 그래도 미국 농구 쪼매 했다 아이가
아빠는? 아빠 뭐라시노?
엄마는 뭐
니 원하는 건 뭐든
아빠도 그칸다
뭐든 내가 하는 거면 다 좋다고
그래
[잔잔한 음악]
엄마, 아빠 이카니깐
진짜 엄마, 아빠 같네
[웃음]
근데 여사님이 그카는데
어제도 아빠 가게 갔었다매
어
뭐
니 그 동네 집 알아본다 카니까
뭐, 물어볼 것도 쪼매 있고
맞나?
아빠도 그 동네 좋다 카제?
(서현) 응
뭐, 니 마음 편할 거라고
뭐, 그라시긴 하시는데
알았다
그라믄 내 알아서 할게
(해준) 여사님 정보가 확실하다
나도 눈치가 그래 보였어
그, 그냥 두면
될 일도 안 되는 거 알제?
[주원의 한숨]
내가 평생 후회하는 게 뭔지 알아?
(해준) 뭔데?
그때 엄마 싫다고
아줌마 안 된다고 반대한 거
난 엄마 필요 없어! 오빠만 있으면 돼
그때 내가 너무 어려서
아빠랑 아줌마랑
오빠 너한테
많이 잘못한 것 같아서 미안했어
[웃음]
니 그때 일곱 살이었다
(해준) 아, 얼라가 그카는 게 당연하지
그걸 아직도 마음에 담아 두고 있노?
그냥 그렇다고
[해준의 탄성]
윤주워이 진짜 철들었네
[잔잔한 음악]
치
아, 그래서
(주원) 아줌마야, 아빠야?
씁, 아무래도 아빠 쪽을
푸시하는 게 낫겠지?
씁, 이게
자연스러운 방법 없겠나?
자연스러운...
그럼
대욱 아저씨를 소개시켜 준다고 하자
아이, 돌았나?
(해준) 아, 족보를
뭐, 얼마나 꼬을라고 그카노?
아, 그래, 좀 웃긴가?
(주원) 괜찮은데?
(해준) 근데 질투 작전...
씁, 나쁘지 않은 방법 같긴 하데이
[해준과 주원의 웃음]
[해준의 웃음]
[익살스러운 효과음]
(주원) 아
재은이가 달이 소개팅시켜 준다더니
오늘이구나?
[흥미로운 음악]
(해준) 소개팅?
(주원) 응
아, 달이 엄마가 하도 선 자리 만드니까
(주원) 재은이가 차라리
우리가 나서자고 한 거지
해동고 동창들 싹 다 모아가지고
달이 엄마 마음에 드는 사람으로
소개팅 주선했지
[숨을 들이켠다]
야, 아니, 달이도 동의를 한 거가?
(해준) 선 나가는 것도
싫어하는 거 같더만
(주원) 응
(주원) 달이도 동의를 안 하기가
좀 거시기하지
누구한테 차인 거
해동에 소문 쫙 나가지고
아, 차인 거 아니라니까
[옅은 웃음]
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(박달) 감사합니다
괜찮다
[달려가는 발소리]
(주원) 주문 뭘로 하시겠어요?
뭐, 어떤 거 드세요?
(박달) 여기서 제일 맛있는 거로
(주원) 맛있는 거
(대욱) 어, 왜 나와 있어?
(정재) 어
누가 좀 왔다 가서
[웃음]
[반짝이는 효과음]
(대욱) 아
왔다 갔구나
누군 줄 알고?
뭐, 쑥스러워하고 그럴 거 뭐 있어
(대욱) 아이, 식구끼리 서로
대충 다 이해하고 그러는 거지, 응?
다 알어
[흥미로운 음악]
[대욱과 김 경위의 웃음]
[옅은 웃음]
그래?
(정재) 자식 이기는 부모 없다고
내가 졌다, 졌어
산하 허락 못 한다 하면
애들도 좀 달래고
집에 신경도 좀 더 쓰고 그러진 않고
코빼기도 안 보이다가
산하 와서 허락했다니까
아주 그냥 신나, 좋아
아, 벌써 다 허락을 하셨구나
[웃음]
벌써? 벌써?
(김 경위) 아이, 사장님
그, 팀장님이
산하 좀 잘 봐달라 하신다고
과일 사서 들어가셨었거든요
팀장님도 엄청 신경 쓰셨어요
아, 그럼 말을 해야 알지
그거 뭐, 내가 부처님 속도 아니고
어떻게 알아?
[대욱의 한숨]
그, 뭐...
[김 경위의 한숨]
[대욱의 힘주는 탄성]
[흥미로운 음악]
[강조되는 효과음]
(대욱) 으응?
여기서 이러고 딱 있는데
걷다 대고 무슨 말을 하나?
가벼워요
[김 경위의 당황한 신음]
[웃음]
이 사람이 지금 그, 무슨 소리
그리고 내가 그렇게 허리를
막 휘어잡고 그러지 않았어
(정재) 이, 넘어질 뻔한 거 잡아 주느라
그렇게 된 거지, 무슨
- (대욱) 그러셨어요?
- (김 경위) 저...
[대욱의 당황한 신음]
[김 경위의 한숨]
(김 경위) [한숨 쉬며] 저 생각해 보니까
저는 빵을 많이 먹어서
국수를 안 먹어도 될 것 같습니다
팀장님, 저 먼저 가겠습니다
(대욱) 응, 그래그래, 나도, 뭐, 그냥, 뭐
그렇다면 갈게, 응
[익살스러운 효과음]
[대욱의 웃음]
왜?
(정재) 산하 해주느라 밥해 놨어
와서 먹고 가
(대욱) 어, 그래?
[문 여는 소리]
산하한테 뭘 해 줬는데?
뭘 해 줬어?
[문 여는 소리]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
주원아
[문 닫는 소리]
(소개팅 남) 근데 이거
다 직접 만드신 거예요?
(박달) 네, 주원이가 하나 하나
[해준의 한숨]
진짜 다 직접 만든 거예요
[한숨]
[흥미로운 음악]
(산하) 안녕하세요
여기 좀 괜찮으세요?
- (소개팅 남) 선생님
- (산하) 어, 달이야
(산하) 그, 얼마 전에 팔꿈치
치료하러 오신 적 있어가지고
- (박달) 아
- (소개팅 남) 또 바로 기억해 주시네요
[산하의 웃음]
그때 농구해야 된다고 빨리
치료 열심히 받던 게 기억이 나서요
(산하) 요즘은 좀 괜찮으세요?
여전히 농구는 잘하시고?
아이, 그럼요
또 제가 빠지면 우리 동아리가
굴러가지가 않습니다
(산하) 씁...
[소개팅 남의 웃음]
저기 저 친구가
미국에서 농구하다 온 친구예요
[익살스러운 효과음]
(산하) 그, 해동고 선수 출신
(소개팅 남) 아, 진짜요?
미국에서요?
[익살스러운 효과음]
안녕하세요
[산하의 고민하는 숨소리]
(산하) 아, 그, 시간만 되면
같이 한 게임 하면 참 좋을 것 같은데
(소개팅 남) 전 언제든지 괜찮습니다
오늘 당장도 좋아요
그럼, 한 게임 할까요?
[비장한 음악]
(석훈) 아, 자기야, 빨리
아, 빨리 오라고
지금 강해준이
인생이 걸린 게임이 시작된다고
아, 빨리, 어!
[석훈의 권하는 소리]
(소개팅 남) 아, 감사합니다
(주원) 무슨 계획이실까?
마지막 승부
(산하) 남자들끼리는
게임에서 지면 끝나는 거야
뭐야
넌 또 왜 왔어?
왜? 난 뭐
강해준 농구 보러 오면 안 돼?
[산하의 한숨]
나 아직 안 차였다
[주원의 웃음]
(산하) 파이팅
[산하의 웃음]
[희주의 어이없는 한숨]
다시 잘 생각해, 네가 너무 아까워
[희주의 짜증 섞인 신음]
사람은 잘 봐
(석훈) 아이, 온나!
갔다 올게
조심해
(석훈) 아, 되었습니다
(산하) 오늘 지는 팀이
삼겹살이랑 소주 쏘는 겁니다
(소개팅 남) 좋습니다
아, 뭐 할라꼬 일을 이래 키우노
(산하) 나만 믿어
여자친구 아버지한테
허락도 받은 놈이야
뭔 헛소리고?
(산하) 네가 제일 좋아하는 거 하면서
생각해 보라고, 후회하지 말고
(소개팅 남) 파이팅
- 파이팅
- (소개팅 남) 파이팅
나 1등만 하는 놈인 거 알지?
[농구공 잡는 소리]
[한숨 쉬며] 신발 끈이나 꽉 묶어라
- (석훈) 하자!
- (주원) 오빠들 힘내!
- (재은) 자기 파이팅!
- (희주) 강해준 파이팅!
[석훈의 기합]
[여자들의 박수와 환호]
[음악: '조립식 가족' OST]
(산하) 가자
아, 빨리 줘
[사람들의 아쉬워하는 탄성]
야, 쟤 좀 데리고 나가
[박달이 피식 웃는다]
(산하) 다시 할게
[산하의 당황한 숨소리]
[재은의 환호]
[주원의 옅은 탄성]
- (산하) 해준아, 이거 가자
- (주원) 꽃게, 꽃게, 꽃게, 꽃게
[산하의 당황한 숨소리]
- (해준) 아, 와, 빨리
- (산하) 야, 야, 먼저 가
[시끌벅적한 소리]
(해준) 아, 반대
(산하) 이렇게? 이렇게?
[주원의 웃음]
- (해준) 와, 와
- (산하) 옆에? 알았어
(주원) 김산하 할 수 있다
[환호와 박수]
[산하와 해준의 환호]
(주원) 강해준
(산하) 좋아, 내가, 갈, 내가 갈게
[남자들의 환호]
[놀란 탄성]
(석훈) 나이스
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
[여자들의 응원하는 소리]
[산하의 환호]
(재은) 자기 파이팅!
[주원의 놀란 탄성]
[석훈의 아쉬워하는 탄성]
(산하) 나이스
(해준) 오케이
(산하) 아, 잠깐만
[놀란 탄성]
[남자들의 거친 숨소리]
(소개팅 남) 오늘 제가 졌으니까
삼겹살은 시원하게 쏘겠습니다
[석훈의 힘겨운 탄성]
(해준) 그, 삼겹살은 개안고
대신 부탁 하나만 합시다
(소개팅 남) 뭐든지 말씀만 하십시오
오늘 달이
[차분한 음악]
제가 좀 데려가겠습니다
네?
[새 지저귀는 소리]
- (해준) 그...
- (박달) 아무 말도 안 하셔도 돼요
(해준) 어?
무슨 말을 하던
아무 상관 없다고요, 전
아니, 내는 저...
(박달) 제가 먼저 말할게요
[박달의 한숨]
저 선배 좋아해요
제가 아무리 바보 멍청이어도
그거 하나는 확실히 알아요
공부도 하라고 해서 했고
법대도 가라고 해서 갔고
변호사도 되라고 해서 됐고
제가 제 선택으로 한 결정이
딱 하나
있는데
그게 '해동 내려와서 살겠다'
한 거였거든요
근데 그것도
해동이 너무 좋아서가 아니라
서울이 저한텐
너무 힘들어서 온 거였어요
살면서
내가 좋아하니까
'하겠다'
'갖겠다'
그래 본 적이...
별로 없어요
[음악: '조립식 가족' OST]
고등학교 때
선배가 처음이었어요
내가 뭔가를 좋아하는 게
[박달의 웃음]
근데 오늘 보니까 진짜
진짜 제가 여전히
선배를 좋아하더라고요?
[박달의 한숨]
그래서
좋아해서
좋아하는데
어쩌라고
그러려고요
살면서 처음으로
좋아한다고 말해 본 건데
창피하다고 숨으면
그럼 진짜...
너무 한심할 것 같아서
[한숨]
이제 내 말해도 되나?
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
자다가도 벌떡벌떡
길 가다가도 갑자기
니 걱정 되고
생각나고 그렇다
주워이 같은 동생은 아닌갑다
동생이라 카기엔
좀 어려블 것 같다
내 니만큼 막 그렇진 않다
아직은
(박달) 네?
내 만나 볼래?
[웃음]
그냥 '네' 해라
니 잘한다 아이가?
네
[웃음]
[박달의 웃음]
(주원) 우리 오빠가
괜히 공부만 잘하는 게 아니었어
(산하) 일부러 그런 거야, 일부러
강해준 띄워 주려고
(주원) 치
그게 연기였으면
오빠는 배우를 해도 됐겠다
(산하) 씁, 농구 잘하는 남자 좋아했나?
뭐든 잘하면 좋지?
축구는 안 돼?
나 축구 진짜 잘하는데
- (주원) 치
- (산하) 음, 뭘 보여 줘야
윤주원이 나한테
반하게 할 수 있으려나?
[주원의 웃음]
씁, 아저씨한테 허락받았으니까
캠핑은 어때?
어? 말 나온 김에 캠핑 갈까?
시원한 바닷가나 아니면
막 별 쏟아지는 그런 산?
왜
오빠는 원래 어떤 사람이었을까?
[차분한 음악]
(주원) 오빠가
괜찮은 척하지 않아도 됐을 때
김산하는 어땠을까 해서
마음 숨기지 않고
속에 있는 말하면서 살아도 됐었다면
어땠을까 궁금해서
어떤 모습이어도
윤주원만 좋아하는 건 똑같을걸?
(주원) [피식하며] 아니다
생각하지 말자
막 뻔뻔하고 말도 많고
막 느끼하고 엄청 바람둥이였을 거 같아
[산하의 헛웃음]
[주원의 코웃음]
- (산하) 바람둥이?
- (주원) 응
- (산하) 느끼하고?
(산하) 나 느끼한가?
- (주원) 조금
- (산하) [웃으며] 조금?
[주원의 웃음]
[대욱의 쓴 탄성]
집수리 좀 해야 되는 거 아니야?
갑자기 집은 왜?
뭐 어디 고장 났어?
해준 엄마하고 살림 합치는 거 아니야?
무슨 소리야, 그게
아까 여사님이 그러던데, 곧 들어온다고?
이 집 말고
(정재) 이 동네 어디 좀 알아봐 달라고
내가 아니라 해준이가 그랬어
해준이가, 해준이가!
음, 그래?
(정재) 아, 그리고
그, 불편하게 그, 좀 그러지 마
누가 불편하대?
[한숨]
해준이가 이 동네에 살면
어떠냐고 하더라고요
좋죠, 그럼 애들도 편하고
저도 좀 챙겨 드릴 수 있고
정재 씨가 왜요
제가 뭐라고 정재 씨가 저를 챙겨요
아, 당연히 해준이 어머니시고...
(서현) 선 한번 본 남자한테
애 버리고 가서
20년을 안 나타난 사람이에요
해준이 때문에 몇 번 뵙고 살겠지만
사람들이 정재 씨랑 저랑
이상하게 보는 거 불편해요
[흥미로운 음악]
[당황한 한숨]
[잔 내려놓는 소리]
(정재) 아니, 보기에는
자기 마음대로 하고 살 것 같고
다른 사람 눈치
하나도 안 보고 살 것 같은 사람이
그냥 해준이 일이라면
뭐, 흠이라도 하나 날까 봐
자기 편한 일은
일절 안 하고 살겠다는 거잖아
아니, 무슨 사람이 그래?
(대욱) 음
아, 죄인처럼
언제까지 그러고 살 거냐고
(정재) 답답해서 정말, 아휴
(대욱) 그래, 그러네, 음
나 올라간다
[대욱의 한숨]
(정재) 왜, 벌써? 아직 한참 남았구먼
젊다, 젊어
아직 청춘이야
♪ 아빠의 청춘 ♪
[대욱의 웃음]
아, 술은 자기가 사 와 놓고 뭐래?
[문 여는 소리]
- (산하) 운동 가?
- (해준) 어, 어
(산하) 안 나가고 여기서 뭐 해?
(해준) 어, 가야지, 갈 기다
- (산하) 어
- (해준) 아, 뭐를 신고 나가지?
달이 안녕
(해준) 아, 출근하나?
[문 닫는 소리]
마, 확! 진짜, 씨
[문 여는 소리]
(산하) 달이다
[웃음]
[부드러운 음악]
(해준) 어
[문 닫는 소리]
아, 달이 출근하나?
[도어 록 작동음]
뭐 타고 출근하노?
저 버스요
델따줘도 되나?
[박달의 웃음]
- (박달) 네
- (주원) 빨리 와
- (해준) 어
- (산하) 빨리 와라
(이 선생) 아, 누가 안 사 준다 그랬어?
그냥 안 사면 어떠냐고
내가 물어본 거지?
그게 그 말이잖아
아, 그래서 말했잖아
사고 싶으면 사라고
그렇게 똥 씹은 표정을 하고 있는데
내가 어떻게 사
(이 선생 처) 아휴, 안 사, 안 사
(이 선생) [한숨 쉬며] 아니, 그렇게
안 사 줬다고 계속 찡찡거릴 거면
그냥 사라고, 괜찮으니까
(이 선생 처) 찡찡?
찡찡?
(이 선생) 하, 뭐, 사 줘도 뭐라...
[익살스러운 효과음]
아, 나보고 어떡하라고
(이 선생 처) 처음부터 기분 좋게
사 줬어야지!
(이 선생) 아, 자기야, 아니, 그...
그, 코딱지만 한 물건을
내가 왜 50만 원이나 주고 사는지
- (이 선생) 물어보는 것도 안 돼? 어?
- (대욱) 말리러 나갈까?
[이 선생 처의 말소리]
저기는 끼면 더 위험합니다
(대욱) 아휴, 혼자 살아야 돼
혼자 사는 게 제일 속 편해
[놀란 신음]
저희 와이프가 들으면 큰일날 말씀을
[김 경위와 대욱의 웃음]
팀장님은 진짜 재혼 생각 없으세요?
아이고, 저걸 또 하라고?
이제 그럴 기운도 없어
[헛기침]
(이 선생) 내가 진짜 미안해
[이 선생 처의 훌쩍이는 소리]
자기야, 내가 미안해, 진짜 미안해
진짜 우리 자기 선물 사러 갈까, 우리?
[이 선생 처의 흐느끼는 소리]
어? 내가 미안해, 어?
다 저러고 사는 거라고
저희 어머니가 그러셨습니다
[차분한 음악]
[통화 연결음]
(정희) 무슨 일이야?
(대욱) 어
그...
산하가 만나는 애가 있어
(정희) 빨리도 말한다
어, 알고 있었어?
(정희) 그래서 산하
반대하지 말라고 전화한 거야?
산하 그냥 내버려두라고?
그래 주면 좋고, 산하 일이니까
(대욱) 산하가 결혼도 하고 그러면, 뭐
당신하고 상의도 해야 되고
그, 뭐, 아무리
이혼하면 남보다 못 한 사이라고 해도
당신이 산하 엄마니까
[차분한 음악-계속]
소희가 영국으로 공부하러 가고 싶어해
(대욱) 어?
(정희) 소희한테
신경 더 쓰면서 살 거야
내가 데리고 가 보려고
산하 엄마
가기까지 시간 좀 있으니까
그전에 산하는 보고 갈 거야
그럼, 그래야지
[한숨]
뭐, 내가 도와줄 건 없고?
나 간다니까 좋니?
나
너 재혼한다 그랬을 때도
잘 살았으면 했어
(대욱) [한숨 쉬며] 다 털고
좀 편하게 살아, 편하게
끊어, 바빠
[통화 종료음]
[한숨]
[씁쓸한 숨소리]
[헛기침]
(산하) 도희주 선생님
(희주) 땡큐
(산하) 그날 왜 사라졌어?
경기 끝나고 보니까 없더라
[헛웃음]
내가 못 볼 걸 봤거든
[사람들의 박수]
[흥미로운 음악]
[헛웃음]
우리가 나이가 들었나 보다
네가 눈치가 다 생기고
[어이없는 웃음]
야, 됐고, 술이나 사
- (산하) 그럴까?
- 진짜?
응, 주원이랑 같이 갈게
아, 재수 없어, 간다
(산하) 야, 야, 잠깐만
달이가 만난 소개팅 남자 어때?
- (산하) 내가 소개시켜 줄게
- (희주) 죽고 싶냐?
(해준) 제가 그냥 엄마, 아빠
결혼하라고 드러누블까요?
아이다
(여사) 저 봐라, 윤 사장은
사골 맨키로 푹 고아져야
뽀얗게 티가 나는 사람 아이가
아직 덜 고아졌다
그러면 그냥 기다릴까요?
아이지
불을 잘 보고 있다가
(여사) 요래 요래 줄였다가
키웠다가 해야지
아, 우짜라고요
(정재) 여사님
왜 또 해준이한테
뭐라 그러시는 거예요?
(해준) 아이다, 아이다
[흥미로운 음악]
아, 그래가 동네 괜찮은 집이 없다고요?
어, 어, 아, 그래, 이 동네 집값이
너무 마이 올라가꼬
(해준) 아, 제가 농구 교실 인수하고
그, 돈이 쪼매 남아...
[여사의 다그치는 숨소리]
남아 있질 않지요
네, 없어요, 돈
아, 내 돈이 없네
(정재) 왜? 돈 필요해?
아빠도 모아 둔 돈이 좀 있는데
그, 원래 너 가게라도 하나
차려 줄까 하다가 네가 알아서 잘하니까
너 장가 갈 때 보태 주려고
생각하고 있었지
[웃으며] 아, 그라믄 그 돈은 안 되지
장가 갈 때 쓸 돈은 절대로 안 되지
아, 맞다, 내 장가 가야지
(정재) 누구 만나는 사람 생겼어?
[정재의 웃음]
있구나
(여사) 아이고
야가
윤 사장이랑 지 엄마랑
합치게 할라고 이카는 거 아이가
[답답한 한숨]
아이고
[가슴 치며] 답답해 몬 해 묵겠다
[여사의 깊은 한숨]
(산하) 뭘 그렇게 봐?
(주원) 아, 저 앞에
떡집 사장님이 알려 주신 건데
해준이 이모 회사에서
동네에서 장사하는 사람들을 위해서
지원해 주는 거래
(산하) 음...
나 같은 자영업자들은
이런 게 엄청 중요하다고
한번 신청해 보려고 알아보는 중이야
윤주원
진짜 사장님이네?
[주원의 어이없는 웃음]
오빠가 못 봐서 그러지
나 가게 차리고
5년 안에 대출금도 다 갚았어
(주원) 진짜 내가
5년 안에 대출금 갚겠다는 목표로
알바생도 안 쓰고
케이크도
내가 직접 다 만들고 그랬다니까?
그런데 진짜
딱 5년 되던 달에 대출금 다 갚았잖아
- (산하) 음
- (주원) 그날 나 엄청 울었어
[잔잔한 음악]
처음에 몇 년은
'이러다 망하면 어떡하지?' 그랬다니까?
왜 한 번도 말 안 했어?
[산하의 어색한 웃음]
(산하) 아니다
말 안 했다고 몰랐다는 게 참...
치, 괜찮아
(주원) 이젠 빚도 없고
달달케이크만 찾는 단골도 많아졌고
이제부터 플러스지
완전 플러스 인생이지
그러니까
플러스를 위해서 얼른 신청해야돼
[마우스 조작음]
주원이가 졸업할 때
대학 안 간다 그래서
친구들도 엄청 말렸거든요
맞나?
(박달) 자긴 케이크 만들고 싶다고
겨울방학 때 베이킹 학원 등록하는데
'아, 진짜 마음먹은대로 하는구나'
놀랍기도 하고
혼자 장사하는 게 쉬운 일은 아닌데
박달
[차분한 음악]
(박달) 네?
- (해준) 니 얘기 좀 해 봐라
- (박달) 네?
(해준) 니는 뭐 힘든 거 없나?
- (박달) 없어요
- (해준) 아, 그, 변호사면
그, 위험하고
그런 일도 하고 그래야 되나?
아니, 내, 뭐, 니한테 뭐
하지 마라 그라는기는 아인데
아, 그래도 막 조폭이나
야, 사채업자
어, 야, 연쇄 살인마
막 이런 억수로 나쁜 놈들 상대하고
그래야 되는 그런 일 생기면...
[터지는 웃음]
[박달의 터지는 웃음]
선배
선배 너무 드라마 많이 본 거 아니에요?
[박달의 웃음]
[익살스러운 효과음]
(박달) 아, 선배 혹시 기분 나빴어요?
[옅은 웃음]
내 진짜 걱정돼서 물어본 기다
아, 미안해요
(해준) 야, 아이다
야, 미안하라 그런 거 아이다
야, 근데
니 그래 큰소리로도 웃나?
[멋쩍은 웃음]
이야, 억수로 듣기 좋네
[웃음]
잠깐 나올래?
(해준) 덥다, 산책이나 하자
네
[통화 종료음]
[익살스러운 효과음]
[한숨]
[음악: '조립식 가족' OST]
윤주원
(주원) 응
주원아
미안해
(산하) 힘들 때
아빠들한테 투정도 못 부리고
혼자서 이만큼
대견하게 크는 동안
얼마나 애를 썼을지
얼마나 마음 졸였을지
나는
내가 돌아오느라 힘들어서
여기서 지키고 있느라
힘든 너를 생각 못 했어
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
미안해
정말 미안해
고생했어
(주원) 뭐야, 10분 뒤에 깨워 준다면서
(산하) 어제 밤늦게 어디 갔다 왔냐?
산책
(해준) 더버가 동네 한 바퀴 돌았다
더운데 왜 돌아다녀?
가만히 있어야지
(산하) 씁, 나도
주원이랑 밤늦게 산책해도 돼?
(주원) 해도 돼?
(해준) 안 된다
[흥미로운 음악]
(산하) 씁, 산책이 왜 안 되지?
산책 가서 뭘 하길래
[산하의 헛웃음]
(주원) 그만해
근데
아침에 달이 엄청 피곤해하더라?
산책을 막 5킬로씩 하고 그러나?
아, 고만 좀 해라, 좀
(해준) 아, 그, 엄마랑 아빠 일이나
좀 생각해 봐라
야, 니 오늘 집에 간다캤지?
가가 아빠랑 얘기 좀 잘해 봐라
(산하) 어른들 일이야, 괜히 나서지 마
(주원) 어른들이니까 그렇지
우리 눈치 보느라 아무것도 못 할 텐데
봐, 우리 젊은이는 알아서 잘하잖아
[주원의 장난스러운 웃음]
(해준) 씨, 고마하라 캤지, 좀? 응?
[주원의 힘겨운 신음]
(주원) 아, 살려 줘
[캑캑거리는 소리]
- (산하) 야, 야, 야, 살살해, 살살, 살살
- (주원) 구해 줘, 어?
[주원의 힘주는 신음]
[해준의 아파하는 신음]
왜 안 구해 줘?
- 알아서 나오잖아
- 그래도 구해 줘야지
미안해
(주원) 이씨, 그래도 구해 줘야지!
- (산하) 알았어, 알았어
- 저, 저, 저것들은 언제 철드노?
[산하의 말소리]
(주원) 약속했잖아
- (해준) 야, 같이 가!
- (주원) 얼른 와!
[주원의 놀란 탄성]
[대욱의 헛기침]
(대욱) 어이구
여기서 가져갈 게 아직도 있어?
예전에 보던 책이 있는데 생각이 나서요
(대욱) 음
씁, 그...
엄마 영국 간다는 이야기는 들었지?
네
(대욱) 음...
오고 가고
다 자기 생각대로 하던 사람인데
이번엔 그런 거 같진 않다
[한숨 쉬며] 네, 알아요
왜 가는지, 왜 오는지
그때마다 이렇게 너한테
말을 해 줬어야 하는데
[코 훌쩍이는 소리]
거참...
(대욱) [한숨 쉬며] 아빠가 너한테...
(산하) 아빠는 여기 계셨잖아요
아무 데도 안 가고
그냥 여기 계시잖아요
[잔잔한 음악]
제가 가도
제가 와도 항상 계시니까
그래서 저는 괜찮았어요
늦었어, 이제 어서 가, 가, 응
(산하) 근데 아빠
아빠는 누구 만나실 생각 없어요?
아이구
됐다, 아휴, 나 한, 한 번으로 충분해
아이, 뭐, 누가 결혼하래요?
(산하) 그냥 여자친구도 생길 수 있고
[헛웃음]
뭐, 뭐, 만나서, 뭐
영화 보고 커피 마시고 그런 거 하라고?
(대욱) [웃으며] 야, 이씨
네
(산하) 아빠 하고 싶은 거요
자꾸 경찰서, 집, 가족 말고
그런 거 생각해 보시라고요
그런 게 어디 있어, 그럴 시간 없어
아, 늦었어, 빨리 가
가, 가, 가, 빨리
[대욱의 한숨]
(산하) 가요, 또 올게요
(대욱) 어
[문 여는 소리]
에이그
[문 닫는 소리]
[기지개켜며] 아이고, 좋다
[한숨]
아이그, 좋다, 씨
(주원) 왜 가만히 있으라는 건데
아저씨가
아줌마한테 마음이 있어, 없어?
- (주원) 있어
- 우리도 다 아는데 아줌마가 모를까?
알걸?
티가 나, 좀 많이
(산하) 근데 아직까지 진전이 없는 거면
아줌마 마음은 아직인 거고
근데 우리가 다 같이 아저씨 재촉하면
아저씨 입장이 어떻겠어?
곤란한가?
- 창피한가?
- 내가 경험자라 아는데
(산하) 지금 제일 답답한 사람은
우리가 아니야, 아저씨지
[한숨]
우리 아빠 불쌍해서 어떡해
나도 불쌍했어
네가 안 받아 줬을 때
[음악: '조립식 가족' OST]
[당황한 숨소리]
내가 또 언제 안 받아 줬다 그래
기회 안 준다 그러고 막 기억 안 나나?
(주원) 치, 알고 보니까 뒤끝도 있네?
[주원의 어이없는 웃음]
[주원의 놀란 숨소리]
(해준) 방이가?
(주원) 어, 나도 있어!
[흥미로운 음악]
[당황한 숨소리]
- (주원) 그냥...
- (해준) 니 와 여 있노?
아빠 얘기하던 중이었어
[해준의 한숨]
얘기는 거실에서 해라
갈 거야, 가라던 참이었어, 간다
뭐
아, 진짜 이사를 가야 되나
[한숨]
[출입문 종소리]
안녕하세요
[잔잔한 음악]
(서현) 아빠 때문에 왔어?
네
오해 안 해도 돼
(서현) 해준이 걱정하느라
몇 번 따로 뵌 거지
아빠도 나도 절대 다른 생각 없어
그때
엄마 필요 없다고 한 거
아줌마가 예뻐서 그랬던 것 같아요
(주원) 저는 엄마 기억이 없어서
사진으로만 봤는데
사진 속 엄마는 진짜 예쁘거든요
근데 그날
아줌마가 나타났는데
진짜 예뻤어요
어릴 때라 기억은 잘 나지 않지만
아줌마가 예뻐서 화났던 거랑
그리고
아빠가...
아줌마를 보는데 화났던 게 기억이 나요
어른이 돼서 보니까
아빠가 누굴 그렇게
쳐다본 적이 없는 것 같아요
아마 아줌마 아니면
저는 평생
엄마는 다시 없을 것 같은데
제 엄마 해 주시면 안 돼요?
제가 말 잘 들을게요
그라다가 어깨 나간다
(여사) 머리 복잡하다고
몸 자꾸 혹사시키는 것도
젊을 때나 하는 기지
윤 사장도 인자 몸 생각할 나이야
[여사의 한숨]
(정재) 올여름에 열무국수도 할까 봐요
그, 작년에 보니까
찾는 사람들이 꽤 되던데
내는 몬 한다
[정재의 한숨]
(여사) 사람을 시키든가, 쯧
뭐, 윤 사장이 장가를 가서
색시를 시키든가
[웃으며] 내는 몬 한데이
[정재의 웃음]
어떻게
(정재) '선봐서 저는 열무김치 담아 줄
사람이 필요해서 장가를 가야 합니다'
뭐, 그래요?
[여사의 웃음]
[다가오는 발소리]
(여사) 옴마야
[흥미로운 음악]
아, 여사님
그러니까 저, 시장 가셔가지고
(정재) 열무 좀 어떤지
빨리 좀 봐 달라니까요
[여사의 다급한 숨소리]
(여사) 아이고
안 갈 기다
내는 그냥 집에 갈 기다
열무국수?
[여사의 웃음]
해 봐라
(정재) 앉으세요
[문 여는 소리]
(서현) 예
[문 닫는 소리]
[정재의 한숨]
(정재) 어쩐 일로?
왜 해준이가 또 뭐라 그래요?
제가
열무김치를 못 담가요
예?
그래도
배워 볼게요
그게 무슨 말...
살림하는 것도
국수 만드는 것도
딸 키우는 것도 배워 볼게요
[부드러운 음악]
[웃으며] 불편하게
하지 말아 달라고 해 놓고서
제가 너무 뻔뻔하게 굴었죠?
(서현) 어...
정재 씨한테 제가 매번 너무
멋대로 굴었네요
제가 그럼 안 되는 건데
죄송해요
저, 저는요
(정재) 저는...
저는 여기 처음 오신 날부터
마음 있었습니다
[잔잔한 음악]
[헛웃음]
거 홀애비가 마음 좀 있었다고
그게 뭐 대수라고
그냥저냥 또 잊고 살았는데
다시 보니 또 마음이 생기더라고요
이 나이에 애들처럼
뭐, 막 심장이 뛰고 그럴까 싶지만
그러기도 하네요
아, 저, 그...
김치 담그고 살림하는 거
안 배우셔도 됩니다
[옅은 웃음]
우리 그냥
같이 웃고 같이 울고
그렇게 살아 봅시다
[잔잔한 음악-계속]
[웃음]
[새 지저귀는 소리]
(해준) 야, 요래 요래 바꿔 보자
들어, 하나, 둘
[해준의 힘주는 신음]
아니
(주원) 그냥 원래 소파 자리에 두자니까?
(해준) 아, 그래도
소파랑 침대만 바꾸는데
이 자리라도 좀 바꿔 봐야
신혼집 분위기 더 안 나겠나
(산하) 그러니까 도배도 좀 새로 하고
가구 같은 것도
새로 좀 바꿔 드리라니까
(정재) 에헤
아빠가 알아서 할 테니까
너희 좀 이제 그만 와
[정재의 한숨]
아빠, 소파만 바꾼다고
신혼집 분위기가 나?
(주원) 쟤, 응?
쟤는 김산하보다 해동에 더 오래 있었다
(정재) [웃으며] 옛날 생각나고 좋구만
(해준) 어, 아, 근데 아저씨는 어데 갔노?
오늘 쉬는 날 아이가?
[산하의 웃음]
(대욱) ♪ 사랑해 ♪
[사람들의 환호]
♪ 사랑해, 너를 ♪
♪ 너를 ♪
♪ 사랑해 ♪
[사람들의 환호]
[대욱의 한숨]
(여자1) 김 사장님
노래에 감정이 우에 그래 절절하노
(대욱) 아이고
[사람들의 웃음]
사장님이 아이고 소장님
(여자2) 바로 요 앞 파출소
경감님 아이가
[대욱의 멋쩍은 웃음]
(여자3) 옴마야
우째 그래 노래를 잘해요?
아이고, 아닙니다
저, 이, 이제 좀 그만
(여자1) 아, 저, 저, 우리 요 앞에
시원하게 커피 마시러 갈 긴데
같이 가입시다
[여자2의 호응하는 숨소리]
아, 그, 애들이 지금 집에서
기다리고 있어가지고
[여자들의 아쉬워하는 탄성]
아휴, 죄송합니다, 다음에, 예, 예
[사람들의 웃음]
(주원) 그래서 이제
노래 교실도 안 간다고?
(산하) 아니, 나는
아빠가 남들 앞에서
노래를 부르는 거 자체가 이상해
아, 그, 지난번에, 그, 등산 모임
그것도 두 번이가 나가고
안 나가셨잖아요
[한숨]
그때는
[헛기침]
(대욱) 등산하고 나서 먹는 막걸리 맛이
기가 막히다 그래가지고 가 봤는데
쯧, 그, 아휴, 산이...
[대욱의 헛웃음]
많이 높더라고
[사람들의 웃음]
[잔잔한 음악]
(정재) 아니, 산이 그럼
높아야지, 안 높으면 그게 산이야?
(산하) 그럼 이제 결혼식 준비는
다 되신 거예요?
아니, 결혼식은 무슨
다 같이 모여서 그냥
밥이나 한 끼 먹자는 거지
쑥스러워서 그래, 쑥스러워서
[주원의 웃음]
(산하) 아빠
아니, 그러니까 이제 뭐...
뭐 할 거예요, 빨리 정해요
여기서, 여기서 이렇게 딱 정해요, 아빠
[정재의 웃음]
(주원) 에어로빅 어때요?
- 요 앞에서 하던데?
- (정재) 어, 그래, 그거 좋다
- (대욱) 생각해 봤는데
- (주원) 네
[대욱의 기침]
(대욱) 요리를 하면 어떨까
- (산하) 안 돼, 안 돼, 안 돼요
- (주원) 요리?
- (주원) 아, 제가, 제가 가르쳐 드릴게요
- (해준) 하지 마
(대욱) 안 한다고
[산하의 말소리]
- (주원) 난 진짜 잘하잖아
- (해준) 니는 케이크나 해
(대욱) 안 한다고
[음악: '조립식 가족' OST
(산하) 어? 저기 케이크 가게 없어졌네?
(주원) 응, 내가 저번에 말했잖아
언제?
해동에 막 내려왔을 때
같이 아이스크림 먹으면서
(주원) [헛웃음 치며] 아, 그걸
기억 못 한다고?
와, 아, 평소에
내 말에 얼마나 집중 안 하면
(산하) 음...
그때
내가 뭐에 좀 홀려 있었어
됐어
- (산하) 가자
- (주원) 어딜
[주원의 당황한 신음]
(산하) 나 이거 해 보고 싶었어
(주원) 할 줄은 알아?
(산하) 처음이지
(주원) 치, 할 줄도 모르면서
- 봐
- (산하) 어
(주원) 자
- (산하) 어, 어디, 어디
- (주원) 아니, 여기가 아니라 여기
- (산하) 아, 아, 이거 보라고
- (주원) 자, 자, 자
하나, 둘, 셋!
[카메라 셔터음]
[주원의 웃음]
어흥!
[카메라 셔터음]
[주원의 웃음]
- (산하) 이거 잘 나왔다
- (주원) 잘 나왔다
(산하) 어
[주원의 웃음]
왕관 잘 어울린다
(산하) 씁, 근데
너무 자연스럽단 말이야, 윤주원
(주원) 아니, 오빠니까
[휴대 전화 진동음]
예쁘다
- (소희) 오빠
- (산하) 응
(소희) 생각해 봤어? 진짜 안 돼?
미안
가을에 갈게
(산하) 학교랑 집은
준비 잘해 놨으니까 걱정 말고
응
공항에서 보자
[통화 종료음]
(주원) 언제 출발한대?
(산하) 다음 주
(주원) 괜찮겠어?
(산하) 뭐가?
(주원) 진짜 안 데려다줘도 괜찮겠냐고
소희 아직 어리고
아줌마 다리 아직 불편하신데
결혼식 준비도 해야 되고
난 안 괜찮아
(주원) 오빠 걱정하는 거 다 티 나거든?
갔다 와, 응?
정 그러면 올 때 선물 사 오든가
선물?
(산하) 씁...
뭐 사 올 건데?
- (산하) 장난감?
- (주원) 장난감? 내가 애인가?
(산하) 그러면 인형?
- (주원) 인형?
- (산하) 응
[음악: '조립식 가족' OST]
[휴대 전화 진동음]
(산하) 무사히 잘 도착했어
소희가 너무 좋아해
[익살스러운 효과음]
[박달의 웃음]
잡아
[해준의 장난스러운 탄성]
[박달의 웃음]
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
[익살스러운 효과음]
[창문 내리는 소리]
커피입니다
[익살스러운 효과음]
[카메라 셔터음]
(주원) 으, 더는 못 봐 주겠어, 빨리 와
[메시지 전송음]
[휴대 전화 내려놓는 소리]
[헛웃음]
[휴대 전화 진동음]
(산하) 48시간만 참아
(주원) 아니, 왜 하루 종일
연락이 안 되냐고
비행기 타려면 시간도 아직 남았는데
혹시 무슨 일 생긴 건 아니겠지?
아이, 정신없나 보지
뭐, 결혼식 전에
도착하게 온다 캤으니까 오겠지, 뭐
아도 아니고
아, 고마 걱정하고
니는 여 언제 올 낀데?
나 오늘은 여기 준비 조금 더 하고
(해준) 아, 그, 그라고 올 때
내 방에 파란색 쇼핑백 있거든?
그것 좀 챙겨 와라
내 깜빡하고 두고 와 가
그게 뭔데?
결혼반지
(주원) 어?
[흥미로운 음악]
[주원의 구시렁거리는 소리]
(주원) 중요한 걸 진짜
[문 닫는 소리]
[놀란 숨소리]
뭐 해?
오빠
왜 여기 있어?
베이커리에 있을 시간 아니야?
오빠야말로 왜 여기 있어?
비행기 탈 시간 아니야?
응, 서프라이즈를...
하려고 했는데 망했네
서프라...
서프라이즈?
(주원) 씨, 연락도 안 되고
[산하의 웃음]
'혹시나 무슨 일 생겼나'
'어? 결혼식 못 오면 어쩌나'
내가 진짜 별의별 생각을 다 했다고
아니, 생각했던 것보다 일찍 오면 반갑잖아
[잔잔한 음악]
씨, 진짜 걱정했단 말이야
미안
보고 싶었어
치, 됐어
내가 보고 싶다는 말에
넘어갈 거란 생각...
(주원) 치, 내가 이런 거에
[주원의 웃음]
너무 보고 싶었어
나도
[잔잔한 음악-계속]
[문 잠그는 소리]
(주원) 진짜 인형 사 온 거 아니지?
(산하) 젤리일걸?
(주원) [웃으며] 나 아직 일곱 살이야?
- (산하) 소원이었어
- (주원) 소원?
(산하) 그때처럼
[후 부는 소리]
항상 네가 웃게 해 달라고
[아이들의 웃음]
네가 웃는 걸 계속
옆에서 볼 수 있게 해 달라고
그게 내 소원이었어
[새 지저귀는 소리]
(해준) 이야
우리 아빠 진짜 이래 보니까
억수로 잘생깄네
[정재와 해준의 웃음]
아, 근데 야는 와 안 오노?
(정재) 어제 가게에서 준비한다고
피곤해서 여태 자나?
[대욱의 한숨]
[통화 연결음]
(안내 음성) 전원이 꺼져 있어
음성 사서함으로 연결되며
(해준) 응?
[통화 종료음]
[통화 연결음]
(해준) 어, 주워이 아직 안 일어났나?
(박달) 주원이 어제 안 들어왔는데요?
- (해준) 어?
- (박달) 가게에도 없던데?
(박달) 집에 간 거 아니었어요?
어?
[익살스러운 음악]
[통화 종료음]
(정재) 왜? 무슨 일인데?
주원이가 집에도 없고
가게에도 없다는데요?
뭐?
(대욱) 마지막으로 연락된 게 언젠데?
내 집에 가 가 반지 좀 챙기 오라고
반지?
결혼반지 좀 챙기 오라고...
[잔잔한 음악]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[문 여는 소리]
[흥미로운 음악]
[산하의 반가운 웃음]
어, 니...
오랜만이야
(해준) 니...
야, 니, 니, 와 여 있노?
아, 저, 지금 주워이가 없어져가
저, 저...
[긴장되는 음악]
뭐고?
(산하) 뭐
아무것도 아니야, 어
[멋쩍은 웃음]
뭐냐고!
행님
내 함 봐주이소
(해준) 니, 씨...
[해준의 성난 숨소리]
이 미친놈아!
(대욱) ♪ 우리 ♪
♪ 만남은 ♪
♪ 우연이 ♪
♪ 아니야 ♪
♪ 그것은 ♪
♪ 우리의 ♪
♪ 바램 ♪
♪ 이었어 ♪
♪ 잊기엔 ♪
- (산하) 고맙다
- (대욱) ♪ 너무한 ♪
아, 말조심해라
- (해준) 니는 좀 전에 해동 도착한 기고
- (대욱) ♪ 나의 운명 ♪
(해준) 니는 내 방에서 잠깐 잔다는 게
늦잠 잔 기다
- (대욱) ♪ 이였기에 ♪
- (해준) 알겠나?
넵
- [웃으며] 형님밖에 없어
- (대욱) ♪ 바랄 수는 ♪
- (해준) 니는 씨...
- (대욱) ♪ 없지만 ♪
결혼식 끝나고 보재이
- (대욱) ♪ 영원을 ♪
- (산하) 구해 줘
나부터 살고
(대욱) ♪ 태우리 ♪
[헛웃음]
♪ 사랑해 ♪
♪ 사랑해, 너를 ♪
♪ 너를 ♪
♪ 사랑해 ♪
[사람들의 환호와 박수]
아, 오늘 날씨 좋습니다
자, 신랑 신부님
(사진사) 둘, 셋 하면 스마일
옥수수 탁 터지는 거예요
[음악: '조립식 가족' OST]
자, 갑니다! 하나, 둘, 셋!
[카메라 셔터음]
(정재) 일로들 와, 같이 찍게
주원아, 얘들아, 일로 와
같이 하나 찍겠습니다
(사진사) 예, 좋습니다
자! 촘촘하게 좀 모이시고, 예
자!
둘, 셋!
[카메라 셔터음]
[음악: '조립식 가족' OST-계속]
[연신 울리는 카메라 셔터음]
[카메라 셔터음]
(서현) 하나, 둘, 셋!
[사람들의 놀라는 소리]
[대욱의 탄성]
[사람들의 웃음]
(대욱) 심 봤다!
[대욱의 탄성]
[카메라 셔터음]
[음악: '조립식 가족' OST-계속]